Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DE LA SEANCE DU 
11 MAI 2015

               

            

               
GOUVERNANCE COMUE

            

               
POLITIQUE GENERALE

            
Restitution des dialogues de gestion
Débat d'Orientation Budgétaire (DOB)
Moyens de la formation

               
PATRIMOINE

            
Proposition de protocole d'accord sur les franges de
                    l'Université
Dossier d'expertise modificatif du projet de construction de
                    la BDIC

               
STATUTS

            
Annexes — Répartition des secteurs de formation — Statuts de
                    l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense
Statuts du Service Universitaire de Formation des Maîtres
                    (SUFOM)

               
FORMATION

            
Dossier d'
accréditation
 de
                    l'Éspé de l'Académie de Versailles
Avis sur la nomination de la 
Directrice

                    du SCUIO-IP

               
CV 2015/0314 — Convention classes préparatoires aux grandes
                        écoles (CPGE) — Académie de Versailles

            

               
CV 2015/0335 — Convention classes préparatoires aux grandes
                        écoles (CPGE) — (hors Académie de Versailles)

            

               
CV 2015/0336 — Convention classes préparatoires aux grandes
                        écoles (CPGE) — accueil des élèves

            

               
« cubes en L3 à l'UPOND »

            
CV 2015-0276 — Convention constitutive du GIP FUN
                    Mooc

               
RESSOURCES HUMAINES

            
Principes de 
rémunération des agents
                        contractuels

            
Barème des 
bourses
 Campus
                    France
Modification du référentiel FI pour reconnaissance du
                    DAEU

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            

               
CV 2015-244 — Convention de formation — Licence Sciences de
                        l'homme, Anthropologie, Ethnologie Conservatoire régional de
                        Rueil-Malmaison

            

               
CV 2015-39 — Convention de partenariat — Association Française
                        des Professionnels des Titres (AFTI) 

            

               
CV 2015/0264 — Convention spécifique des modalités
                        d'équivalences — Ecole du Louvre

            

               
CV 2015/0274 — Convention du plan thématique de conservation
                        partagée des périodiques des Arts du Spectacle

            

               
CV 2015/0252 — Convention type d'occupation temporaire de locaux
                        par une association universitaire

            
CV 2015/0168 — Convention de partenariat de formation –
                    AFUNA

               
Marchés : 

            

               
Convention JSTOR – ABES

            

               
Convention Worldcat – ABES

            

               
INFORMATIONS

            
Liste des conventions et des marchés entrant dans le champ
                    de la délégation
Calendriers des instances

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. BOUTILLIER

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
M. ROQUES

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
Mmes HUGHES

                     

                     

                        
Mme GODARD

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. MEYER

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. BORTOLUSSI

                     

                     

                        
Mme HANEN

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
SECRETAIRE DE SEANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Approbation du procès-verbal de la séance du 
11
                            mai 2015
 4 

               
Gouvernance COMUE 4 

               
Politique générale 8 

               
Patrimoine 14 

               
Statuts 16 

               
Formation 17 

               
Ressources Humaines 19 

               
Conventions et Marchés 21 

               
Informations 21 

            

               

                  
Mme Andronikof
 donne procuration à 
M.
                                Jouvet
 ; 

               

                  
M. Mardirossian
 donne procuration à 
M.
                                Jouvet
 ; 

               

                  
M. Bauzin
 donne procuration à 
M.
                                Bouslimi
 ; 

               

                  
Mme Croix
 donne procuration à 
M.
                                Voilliot
 ; 

               

                  
Mme Robert
 donne procuration à 
M.
                                Voilliot
 ; 

               

                  
Mme Gillmann
, donne procuration à 
M.
                                Polit
 ; 

               

                  
Mme Bedin
 donne procuration à 
M.
                                Balaude
 ; 

               

                  
M. El Ghozi
 (parti à 
17
                                heures 30
) donne procuration à M.Polit ; 

               

                  
M. Dhomps
 donne procuration à 
M. De
                                L'Estoile
 ; 

               

                  
M. Marius
 donne procuration à 
M.
                                Puichaud-Chaudot
 ; 

               

                  
M. De l'Estoile
 (parti à 
17
                                heures
) donne procuration à 
M. Brunet
 ; 

               

                  
M. Cohn
-Bendit donne procuration à 
M.
                                Balaude
 ; 

               

                  
Mme Prunier-Poulmaire
 donne procuration à
                                
M. Boutillier
. 

            

               
donner de la cohérence urbaine à des secteurs conçus de manière
                            disparate et améliorer leur intégration au territoire ; 

               
améliorer le cadre de vie des habitants et de la communauté
                            universitaire ; 

               
s'insérer dans une démarche partagée d'attractivité du territoire dont
                            l'université serait le moteur ; 

               
impliquer par la concertation les partenaires institutionnels, les
                            habitants et la communauté universitaire sur un projet. 

            

               
implantation du nouveau bâtiment BDIC ; 

               
logement destiné aux familles ; 

               
présence d'espaces publics ; 

               
présence d'équipements publics et d'activités commerciales de quartier
                        

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2015-07-06

                  

                     
22

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Constatant
 que le quorum physique est atteint, le
                                
Président
 ouvre la séance à 
14 heures 37
.

            
Le 
Président
 présente ses excuses pour le retard pris,
                        dû à l'ouverture d'un colloque important. Il indique en outre qu'un certain
                        nombre de conventions inscrites à l'ordre du jour ont été retirées.
Le 
Président
 fait ensuite état des procurations qu'il a
                        reçues avant la séance :

               
Ce point est reporté

            
Le 
Président
 rappelle que ce point a été inscrit au
                        présent ordre du jour à la suite des difficultés rencontrées consécutivement
                        à la première convocation du CA de la COMUE, qui a dû être annulé faute de
                        respect des délais. Le CA a été reporté du 
26 mai
                            2015
 au 11 juin. Ce CA a été le théâtre d'un certain nombre
                        d'interventions relatives au mode de désignation du 
Président de
                            la COMUE
, plusieurs intervenants ayant regretté que le
                            
Président
 ou le 
Vice-Président

                        ne soient pas proposés au terme d'un appel à candidatures, et que le Conseil
                        d'Administration n'ait pas d'autre choix que celui proposé. L'université
                        Paris Ouest, le CNRS et l'université Paris VIII proposaient un « ticket »
                        composé de Claude Dargent et Pierre-André Jouvet, sur lequel les
                        établissements sont unanimement tombés d'accord. Ce mode de proposition,
                        décrit comme une forme de désignation masquée, a largement été critiqué.
À l'issue de longs échanges, le résultat du vote a laissé ressortir une
                        courte majorité de réponses négatives. Ce résultat n'était pas attendu et
                        présente un caractère relativement inexplicable. La situation qui en résulte
                        est difficile.
Le 
Président
 rappelle en outre que la disposition selon
                        laquelle le 
Président
 et le
                            
Vice-Président
 sont proposés par le Conseil des
                        membres à l'approbation du Conseil d'Administration de la COMUE n'avait pas
                        fait l'objet de débat au moment de l'adoption des statuts, étant rappelé que
                        la COMUE ne doit pas entamer les prérogatives des universités et
                        n'intervient qu'en soutien de celles-ci, sous le contrôle des instances
                        démocratiquement élues par Paris-Lumières. Il récuse par conséquent toutes
                        les accusations en déni de démocratie qui ont été formulées à son
                        encontre.
Cela précisé, et suite au vote négatif du 11 juin, le Conseil des membres a
                        estimé qu'il était nécessaire d'entendre la position exprimée par les
                            
administrateurs
, considérant que les statuts
                        pouvaient être aménagés et qu'un appel à candidatures pourrait être lancé.
                        Celui-ci a été lancé le 
23 juin 2015
 et
                        courait jusqu'au 1
er
 juillet. Une réunion du
                        Conseil d'Administration était d'ailleurs prévue le 
8 juillet 2015
 pour voter à ce sujet. Enfin, pour tirer toutes
                        les conséquences de la situation, il a été jugé opportun de dissocier
                        l'élection du 
Président
 et celle du 
Vice-
                            Président
. C'est dans cet esprit que l'appel à candidatures a
                        été lancé. Ce dernier a toutefois été suspendu pour une durée indéterminée,
                        car il a été constaté par certains qu'il manquait deux membres du Conseil
                        d'Administration : le représentant du STIF et le représentant de Plaine
                        Commune. Le Conseil d'Administration n'était donc pas complet. En outre, il
                        a également été constaté que la règle de la parité appréciée à l'échelle de
                        l'ensemble des personnalités n'était pas respectée. Le ministère a donc été
                        consulté pour obtenir confirmation qu'il y avait bien là deux anomalies, ce
                        que l'administration a confirmé. Compte tenu de l'invalidité du Conseil
                        d'Administration, il a été décidé de reporter l'élection du
                            
Président de Paris-Lumières
 à la rentrée.
Répondant aux remarques formulées par certains concernant le manque
                        d'anticipation, le 
Président
 rappelle que l'université
                        n'a pas la responsabilité de constituer le Conseil d'Administration de la
                        COMUE ni d'organiser les élections. Cela ne fait pas partie de ses
                        pouvoirs.
Pour l'avenir, les trois établissements sont tombés d'accord pour considérer
                        qu'il serait opportun, afin de garantir la bonne tenue de l'élection en
                        Conseil d'Administration, de passer la COMUE en administration provisoire à
                        Paris-Lumières.
Le 
Président
 conclut son intervention en souhaitant que
                        la crise actuelle s'achève au plus vite. Grâce à la COMUE, de nombreux
                        projets porteurs de dynamique ont été lancés et ont permis à l'université de
                        gagner en crédibilité et de devenir potentiellement la première force
                        nationale en SHS. Par ailleurs, grâce à elle, les discussions pour réfléchir
                        aux conditions d'entrée de Nanterre dans le pool de partenaires de
                            
Condorcet
 avancent. Il est donc nécessaire que la
                        COMUE sorte par le haut de la crise qui l'anime et désigne un
                            
Président
 et un 
Vice-Président

                        incontestés pour que ces discussions porteuses d'opportunité reprennent.

               
M. JOUVET
 souhaite pouvoir en finir avec le mode de
                        gestion confus de la COMUE. Compte tenu du rejet de la procédure exprimé le
                        11 juin, il craint qu'une partie de l'essentiel ait été ratée. En tant que
                            
Vice-Président de Paris-Lumières
 et candidat à la
                        présidence, il n'a pas souhaité interférer dans la composition du Conseil
                        d'Administration et n'a jamais reçu de convocation ni de listes des membres
                        composants le Conseil d'Administration. En ce qui concerne les AAC (Appelés
                        A Candidatures), les statuts actuels conviennent et protègent les
                        établissements. Cela n'empêche pas certains d'entre eux de procéder
                        eux-mêmes à des AAC, qui permettent de recueillir des professions de foi et
                        de ne pas trop éloigner la COMUE de ses membres, ce qui pourrait entrainer
                        un défaut de coordination dangereux entre la majorité à la COMUE et celle
                        des établissements. Ces remarques l'ont conduit à présenter sa démission de
                        la vice-présidence de Paris-Lumières, cette demande n'ayant toujours pas
                        trouvé réponse à ce jour.

               
M. JOUVET
 revient ensuite plus particulièrement sur les
                        recrutements à venir. Cela ne pourra avoir lieu que dans un fonctionnement
                        parfaitement transparent de la COMUE, condition à laquelle il soumet une
                        nouvelle candidature à la présidence. Cela ne peut à ses yeux se concrétiser
                        que par le biais de deux modalités à mettre en place tout de suite : la mise
                        sous tutelle de la COMUE ou l'instauration d'une administration
                        provisoire.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 demande pour quelle durée cette
                        tutelle ou cette administration provisoire aurait lieu.
Le 
Président
 rappelle qu'une vacance de la présidence
                        est nécessaire pour décréter une administration provisoire. Si
                        Paris-Lumières devait connaître cette situation, la seule mission de cette
                        administration provisoire serait d'organiser les élections de manière
                        irréprochable avant de laisser sa place à un 
Président

                        légitime.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 demande comment la vacance pourra
                        être constatée si l'actuel 
Président
 refuse de
                        démissionner.
Le 
Président
 en convient et assure avoir cette
                        difficulté à l'esprit. Il revient au 
Président
 en
                        exercice de faire son choix. Si l'intérêt d'une administration provisoire
                        apparaît à tous, y compris au 
Président
 en exercice,
                        elle sera mise en place. Dans la situation inverse, la situation restera
                        préoccupante et le 
chancelier-recteur de Paris
 sera
                        sollicité pour aider à mettre en place les élections dans de bonnes
                        conditions.

               
M. POLIT
 note que la plupart des difficultés évoquées
                        sont du ressort du 
Président de la COMUE
. La question
                        qui se pose est donc de savoir comment passer à une administration
                        provisoire. Il revient à l'Université d'assumer la présidence et le candidat
                        idéal, à même de faire de la COMUE un atout, est connu. Ce ne sont pas les
                        candidats qui ont été rejetés, mais le mode de fonctionnement actuel de la
                        COMUE. Il se déclare donc rassuré de savoir que M. Jouvet évoque une
                        nouvelle candidature.
Le 
Président
 rappelle que dans ce type de dossiers, il
                        faut toujours replacer les éléments dans leur contexte toujours plus
                        complexe qu'il n'y paraît. En tout cas, l'opposition ouverte a eu lieu sur
                        la procédure. Nous actons donc qu'à l'avenir, il sera souhaitable de
                        procéder par voie d'appel à candidatures. Il ajoute pour finir que, malgré
                        les difficultés évoquées, la COMUE a permis de concrétiser de belles
                        réalisations. D'autres pourront être obtenues à condition que la COMUE
                        retrouve une gouvernance stabilisée.

               
M. POLIT
 juge favorablement l'idée que plusieurs
                        candidats soient proposés à la COMUE.

               
M. LE VAN
 revient sur un certain nombre d'éléments
                        avancés depuis le début de la conversation et rappelle notamment que
                        plusieurs interpellations au sujet des 
émoluments
 de 
M. Binczak
 sont restées sans
                        réponse. La COMUE est devenue selon lui une nébuleuse fonctionnant dans une
                        certaine opacité. Les informations demandées ne sont pas fournies. Cela est
                        d'autant plus problématique que les trois établissements composant la COMUE,
                        qui sont pourtant des établissements de premier ordre au plan national, se
                        font « balader » par 
M. Binczak
. Il est problématique
                        que la communauté universitaire et intellectuelle se laisse faire.
Le 
Président
 rappelle que le rôle qu'il tient dans le
                        cadre de cette instance lui impose une certaine modération. Pour autant, il
                        déclare comprendre les préoccupations exprimées par 
M. LE
                            VAN
. Sa principale préoccupation est de ne pas mettre en
                        péril le partenariat conclu avec Paris VIII, qui est porteur à ses yeux de
                        belles et fortes potentialités. Il serait fort dommageable que des prises de
                        position publiques mal interprétées mettent à mal ce partenariat.
Le 
Président
 rappelle par ailleurs que la loi accorde un
                        statut extrêmement protecteur aux 
Présidents de COMUE

                        et d'universités. Les possibilités de démettre le 
Président de la
                            COMUE de ses fonctions
 sont extrêmement cadrées. En ce qui
                        concerne la 
rémunération
, les
                            
Présidents de COMUE
 bénéficient des mêmes
                        indemnisations que les 
Présidents d'universités
.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 rejoint les propos de 
M.
                            Le Van
 : bien qu'il soit trop facile à ses yeux de tout
                        reprocher à 
M. Binczak
, le mode de fonctionnement de la
                        COMUE est problématique et consomme un temps précieux qui devrait être
                        consacré aux priorités universitaires. Paris Ouest rencontre suffisamment de
                        difficultés pour ne pas perdre de temps sur de tels sujets. Elle souhaite en
                        outre qu'un engagement sur la durée de l'administration provisoire soit
                        pris.
Le 
Président
 rappelle que le Conseil d'Administration
                        était incorrectement constitué et que la motivation des votes était
                        particulièrement confuse. Sans ces circonstances particulières, les
                        difficultés actuelles n'auraient pas été rencontrées. La question de la
                        présidence et de la vice-présidence n'était pas si problématique que cela :
                        il s'agissait de se doter de fonctions exécutives pour mettre en œuvre une
                        politique connue d'avance. La présente situation n'aurait jamais dû se
                        produire.
Il indique en outre que l'administration provisoire vaudra tant que la COMUE
                        n'aura pas valablement désigné un 
Président
. L'objectif
                        est donc bien de pouvoir tenir un Conseil d'Administration d'ici la fin du
                        mois de septembre.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 demande si cet objectif a valeur
                        d'engagement.
Le 
Président
 répond que telle est sa vision du dossier
                        et celle qu'il défendra personnellement.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 s'interroge sur le comportement de
                        Paris VIII.
Le 
Président
 confirme que Paris VIII, tout comme le
                        CNRS, est favorable à l'instauration d'une administration provisoire.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 souhaite savoir si cette position a
                        été formalisée, sachant que le 
Président
 ne peut pas
                        être démis de ses fonctions. Il s'interroge en outre sur la marge de
                        manœuvre de la vice-chancelière, du 
recteur
 de Paris ou
                        du ministère pour sortir de cette impasse.
Le 
Président
 indique que le conseil des membres, réuni
                        la semaine passée, a émis le souhait de passer à une administration
                        provisoire, compte tenu des difficultés constatées à organiser les élections
                        dans de bonnes conditions, Le 
Président de
                            Paris-Lumières
 a dit qu'il y réfléchirait. À défaut, il est
                        possible de solliciter le rectorat pour qu'il assure l'organisation de
                        l'élection. Des jurisprudences existent à ce propos. Toute la question est
                        de savoir si la présente situation rentre dans le cadre prévu.

               
M. DE L'ESTOILE
 rappelle que le rectorat n'a pour autre
                        rôle que d'exprimer la parole du ministère. Il devrait donc être possible
                        d'aller devant le ministère pour lui faire part du caractère insatisfaisant
                        de la situation. Le rectorat de Versailles est déjà informé de la situation.
                        Il ne faut pas se cacher derrière les procédures : des rectorats ont déjà
                        repris en mains de telles situations par le passé sous injonction
                        ministérielle. L'essentiel demeure de parvenir à un comité dûment formé
                        d'ici la rentrée.

               
M. LE VAN
 estime que la problématique ne porte pas tant
                        sur la sortie de crise que sur les enseignements qui en seront tirés. Il est
                        contradictoire, à l'heure où l'autonomie de l'université est en débat, de se
                        tourner vers le ministère pour résoudre une difficulté de fonctionnement.
                        D'autres solutions auraient pu être envisagées, par exemple dans le domaine
                        des statuts. La situation prouve que la COMUE n'est pas dirigée par les
                        trois établissements qui la composent, mais par un
                            
Président
 qui demande à réfléchir lorsque les trois
                        entités qui l'ont mandaté expriment leur souhait de passer sous
                        administration provisoire.
Bien qu'il comprenne la surprise exprimée par 
M. Le Van
,
                        le 
Président
 réaffirme son souhait de ne pas tenir des
                        propos susceptibles de briser ce qui a été construit dans le cadre de la
                        COMUE. Il convient de ne pas trop cristalliser les débats autour d'une
                        personne. Il rappelle également que les engagements pris par un certain
                        nombre de partenaires de la COMUE ont été obtenus par les
                            
Présidents d'universités
. Il ne s'agit pas de
                        baisser les bras, mais de prendre des initiatives en faveur du bon
                        fonctionnement de la COMUE. La situation doit permettre de repartir sur de
                        nouvelles bases souhaitées de longue date, avec une nouvelle présidence. Les
                        candidats présentés étaient les mieux à même d'assumer ce travail de portage
                        avec les 
Présidents d'université
. Toutefois, la
                        fonction de 
Président
 confère certaines prérogatives et
                        protections. Il est pour ainsi dire impossible d'obtenir le départ d'une
                        personne occupant de telles fonctions si cette décision n'est pas de son
                        fait. Seule l'intervention du 
ministre
 le
                        permettrait.

               
M. LE VAN
 conclut de ces propos qu'il sera nécessaire
                        de demander l'intervention du 
ministre
 pour obtenir le
                        départ de 
M. Binczak
. L'Université fait les 
frais de l'incurie collective
 dont a fait preuve
                        le Conseil d'Administration de la COMUE. La situation actuelle, qui résulte
                        de facteurs politiques, aurait pu être anticipée. La présidence de Paris
                        Ouest, Paris VIII et du CNRS doit conserver la mainmise sur la COMUE pour
                        respecter le pacte conclu avec le personnel au moment de sa création.

               
M. JOUVET
 reconnaît l'existence de questions politiques
                        vis-à-vis de Paris VIII. Toutefois, ces questions doivent être distinguées
                        de la capacité des deux établissements à travailler ensemble. L'organisation
                        de nouvelles élections est la seule manière de sortir correctement de la
                        situation de blocage actuel. Il conviendra de mettre en place les
                        dispositifs nécessaires pour qu'une telle situation ne se reproduise pas.
                        Des solutions peuvent être prévues dans le cadre du règlement intérieur. Il
                        revient au Conseil des membres de prévoir les modalités de la transparence.
                        Dans ce cadre, il sera possible d'obtenir un accompagnement du ministère. Il
                        serait regrettable que les difficultés actuelles conduisent à condamner la
                        COMUE.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 estime que le mode de désignation
                        des candidats devra être le plus transparent possible dans le cas où une
                        administration provisoire serait instaurée. À défaut, l'instance pourrait
                        continuer d'être perçue comme fonctionnant de manière totalement autonome.
                        Elle se demande en outre si la question de la parité aurait été identifiée
                        si la difficulté rencontrée avec M. Jouvet ne s'était pas présentée.

               
M. JOUVET
 rappelle qu'à chaque fois qu'une
                        administration provisoire a été mise en place à Nanterre, il a toujours été
                        acté que le 
Président
 par intérim ne pouvait pas se
                        présenter à sa propre succession.
Le 
Président
 estime qu'il conviendrait de désigner comme
                            
administrateur
 provisoire une personne dont la
                        neutralité soit incontestable. Il veillera personnellement à ce que la
                        personnalité qui pourrait être nommée soit irréprochable et suffisamment
                        extérieure pour s'en tenir à organiser les élections. Le
                            
Président
 affirme en outre que le déséquilibre
                        constitutif du Conseil d'Administration entachait d'irrégularité toutes ses
                        délibérations. Mais, sans la confirmation du ministère, il n'y avait aucune
                        possibilité d'interrompre le processus. Cette confirmation obtenue, le
                        rééquilibrage du CA s'imposait : les règles de la parité sont très précises.
                        Toute délibération aurait été attaquable par un tiers à tout instant. Il
                        importait donc de différer l'élection pour résoudre cette difficulté.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 en conclut que 
M.
                            Jouvet
 présentera à nouveau sa candidature à l'issue de
                        l'administration provisoire.

               
M. JOUVET
 répond qu'il ne s'interdira pas d'être
                        candidat aux prochaines élections, sous réserve que le scrutin soit
                        correctement organisé et qu'un appel à candidatures soit effectivement
                        passé.

               
M. VOILLIOT
 exprime, au vu de l'accord qui semble se
                        dessiner en vue de la mise en place d'une administration provisoire, son
                        pessimisme vis-à-vis d'une institution dont les statuts sont inappropriés.
                        Les problématiques actuelles ne sont guère surprenantes et les ramener à des
                        questions de personnes serait oublier que d'autres COMUE rencontrent
                        d'autres difficultés. Des statuts moins confédéraux n'ont pas résolu la
                        problématique des COMUE et de leur articulation avec les 
investissements
 d'excellence. Répondre à la
                        problématique personnelle ne résoudra pas tout.
Il revient en outre sur la nécessité, exprimée par le
                            
Président
, de maintenir quoi qu'il arrive un lien
                        avec Paris VIII eu égard aux réalisations passées et potentielles entre les
                        deux universités. Selon lui, c'est la COMUE qui risque de détruire les
                        avancées réalisées avec Paris VIII.
Il considère par ailleurs que 
Condorcet
 est un enjeu
                        stratégique auquel Nanterre ne participe qu'au titre de sa participation à
                        une COMUE. Passer à côté de l'opportunité que représente
                            
Condorcet
 placerait l'Université Paris Ouest dans
                        une position délicate du point de vue de la recherche. Un consensus assez
                        large doit être trouvé sur ces points. Il existe actuellement deux visions
                        différentes de l'avenir de Paris-Lumières et l'accord entre les partenaires
                        semble aujourd'hui fragilisé.
Quel que soit le résultat des élections, il conviendra de s'assurer que les
                        deux futurs 
Présidents
 seront toujours d'accord. Or
                        rien ne permet de l'assurer à ce jour. Il s'agit de l'un des enjeux des deux
                        campagnes électorales. Les incertitudes liées aux calendriers électoraux
                        font que la crise ne se dénouera pas rapidement. Ce qui pouvait se faire
                        dans le cadre de la COMUE pourrait donc se trouver fragilisé ;
                            l'
administrateur provisoire
 qui sera nommé devra
                        nécessairement être conscient de cet aspect.
Le 
Président
 exprime son accord et note que malgré
                        l'inquiétude, l'attribution des contrats doctoraux s'est bien déroulée.
                        L'ensemble des candidatures a été examiné et 5 contrats doctoraux sur 9 ont
                        été attribués à Paris Ouest, sur la base de vraies évaluations
                        scientifiques. La qualité des dossiers a prévalu sur toute autre
                        considération, ce qui n'était pas nécessairement acquis. Cet exemple prouve
                        la valeur ajoutée que peut apporter une structure telle que la COMUE.
Rappelant par ailleurs que la 
Présidente
 sortante de
                        Paris VIII ne pourra pas être reconduite, le 
Président

                        précise qu'il n'a pas signé la tribune de plusieurs 
Présidents
                            d'université
 sur le PIA2 en raison de leur souhait que les
                            
crédits PIA2
 bénéficient surtout à des COMUE
                        d'implantation inframétropolitaine. Dans l'intérêt de Nanterre, il n'était
                        pas possible d'être signataire d'un tel texte.

               
M. LE VAN
 souhaite évoquer l'avenir. La problématique
                        temporelle a été évoquée et la COMUE s'oriente vers une administration
                        provisoire de courte durée. Selon lui, il aurait été préférable que cette
                        administration soit un peu plus longue et en cohérence avec les calendriers
                        électoraux de Paris Ouest et de Paris VIII. Il est en outre nécessaire, si
                        le Conseil d'Administration vient à s'exprimer, que le prochain
                            
Président de la COMUE
 s'engage à revoir rapidement
                        les statuts et à mettre en place un règlement intérieur qui aura au
                        préalable fait l'objet d'un large débat avec Paris Ouest, Paris VIII et le
                        CNRS.
Le 
Président
 approuve cette proposition sous réserve que
                        la loi n'y fasse pas obstacle et portera cette position devant le conseil
                        des membres. Concernant la durée de l'administration provisoire, il observe
                        que demander une période longue impliquerait de ne pas réunir les instances
                        exécutives pendant toute la durée de la période transitoire, figeant le
                        fonctionnement de la COMUE. Il soulève en outre une difficulté calendaire
                        imposant d'avoir désigné le 
Président
 et le
                            
Vice-Président de la COMUE
 avant le mois de
                        décembre.
Le 
Président
 indique que les documents ont été transmis.
                        Les dialogues de gestion se sont trouvés complétés par les dialogues de
                        gestion des services centraux dont certains ont été conduits tardivement. Le
                        dernier document remis en séance est la dernière version.
Il a semblé nécessaire de procéder à un ajustement des moyens, ce qui a
                        conduit à réintroduire la possibilité de signer des avenants pour des
                        contrats doctoraux de première année, et de créer des postes d'ATER
                        supplémentaires. Cet effort calculé de l'établissement doit permettre de
                        répondre à des besoins précis et ciblés. Un très bon travail collectif a été
                        fourni sur ces sujets.
Par ailleurs, l'équipe DGS est renforcée par un 
directeur général
                            adjoint
 en charge du pilotage dans la perspective de suivi du
                        LMD 3. Le pilotage de la gestion de l'offre de formation s'en trouvera
                        considérablement renforcé.
Il a par ailleurs été décidé de renforcer l'accompagnement administratif,
                        notamment à l'occasion de départs en retraite, de congés de maternité ou de
                        maladies de longue durée. Afin de fluidifier le fonctionnement des services
                        et éviter toute rupture de continuité, la possibilité est désormais accordée
                        de demander des recrutements anticipés ou des remplacements.
Enfin, les dialogues de gestion ont largement tourné autour des fonds de
                        roulement, actuellement visés par Bercy. L'université Paris Ouest a échappé
                        au 
prélèvement sur
 ses fonds de roulement pour
                        cette année, car elle a su mettre en avant ses PPI avec une argumentation
                        qui a été avalisée par le contrôleur de gestion. Toutefois, l'éventualité
                        d'un prélèvement pourrait à nouveau se présenter l'an prochain à la suite
                        d'un abaissement du plafond prudentiel. L'Université a donc tout intérêt à
                        se préparer à cette éventualité et à tendre vers la meilleure utilisation
                        possible de son 
budget
 2015. En effet, toutes
                        les sommes non exécutées seront reversées au fonds de roulement, qui doit
                        néanmoins diminuer pour demeurer crédible aux yeux de Bercy. L'engagement
                        d'un plan de 
dépenses
 pour améliorer la qualité
                        de vie sur le campus a été pris pour les mêmes raisons et amènera à rénover
                        un certain nombre d'équipements (mobilier, utilitaires, peintures). Ces
                        décisions n'ont pas été prises pour le plaisir de dépenser, mais en raison
                        de l'étroite surveillance exercée par Bercy sur les fonds de roulement, tout
                        en répondant à de vrais besoins.
Le 
Président
 indique enfin que si toutes les demandes
                        n'ont pu être satisfaites, chacune d'entre elles a fait l'objet d'un examen
                        attentif.

               
M. TRAIN
 indique que certaines des mesures prises
                        auront un 
impact financier
 direct qui sera
                        évoqué lors du point sur le 
budget
.
Sur la forme, le document sur les dialogues de gestion se compose d'une
                        première partie, la synthèse générale, et d'une deuxième partie plus
                        spécialisée comportant les questions et réponses qui ont été apportées,
                        ainsi que les personnes de la DGS et/ou de l'équipe présidentielle en charge
                        du dossier.
En ce qui concerne le document relatif aux services communs et centraux, la
                        première partie n'a pas pu être finalisée à temps et n'a donc pas pu être
                        imprimée. Le document sera rendu disponible dans les prochains jours.
Les dialogues de gestion se sont déroulés sur une période relativement
                        longue. Ils ont concerné 9 composantes et 21 services. Il s'agit donc d'un
                        travail considérable.
Sans reprendre l'exhaustivité du détail figurant dans les documents,
                            
M. TRAIN
 indique que l'exercice 2014-2015 est une
                        année extrêmement riche qui a suscité une forte mobilisation des composantes
                        et des services. La nouvelle offre de formation LMD3 a évidemment suscité
                        une forte mobilisation des composantes, ainsi que des services de
                        l'université.
La principale difficulté soulevée dans le cadre des dialogues de gestion a
                        concerné les moyens de la formation, sachant que le 
coût
 exact de la nouvelle offre de formation n'était pas connu.
                        Ce dernier a toutefois pu être affiné grâce au travail des services,
                        permettant de fixer une enveloppe mieux ajustée aux besoins que celle de
                        l'an passé et en très légère baisse.
En ce qui concerne les composantes, les grands chantiers de formalisation de
                        l'offre de formation (fiches RNCP, outil IPWeb, etc.) se poursuivront l'an
                        prochain avec, le cas échéant, le renforcement des services centraux chargés
                        de les mettre en œuvre.
Par ailleurs, le service de la formation continue a été doté de nouveaux
                        principes de fonctionnement dont l'idée sous-jacente était de remettre les
                        UFR au cœur de l'offre de formation.
Les composantes se sont notamment inquiétées des locaux à leur disposition.
                        Sans entrer dans le détail, le système 
ADE
 a été
                        optimisé et permettra de mettre des salles libres à disposition des UFR qui
                        en expriment le besoin.
De façon générale, la loi ESR de 
juillet 2013

                        a impacté les services de l'université. Il a été nécessaire de mettre en
                        place le règlement électoral présidant à l'élection des conseils centraux de
                        la COMUE, mais également de refondre les ex-IUFM. Un nouveau partenariat
                        sera d'ailleurs mis en place à ce sujet. En outre, la mise en place du
                        principe du « silence vaut acceptation » a largement impacté les services de
                        la scolarité. Enfin, la réforme GBCP touchera les services financiers.
                        L'université ayant choisi de faire partie de la première vague, elle sera
                        soumise à ce nouveau régime dès 2015-2016, ce qui ne sera pas sans
                        conséquence sur les budgets et la date butoir d'émission des bons de
                        commande.
Un autre point longuement débattu à l'occasion de ces dialogues de gestion
                        porte sur la réorganisation d'un certain nombre de services. Outre le
                        service de la formation continue, le service des relations
                        internationales
est devenu un service commun et le service des ressources informatiques est
                        devenu un service central. En outre, le SUFOM a connu des modifications
                        statutaires, non substantielles il est vrai, à la suite du changement de
                        régime des IUFM.
Par ailleurs, l'Université poursuivra sa politique de titularisation des
                        BIATSS. Parallèlement, elle entend également, dès l'année universitaire
                        2015-2016, proposer un dispositif favorable aux conditions d'embauche,
                        d'emploi et d'évolution de carrière des agents contractuels qui permettra de
                        résoudre certaines difficultés d'attractivité des postes rencontrées dans
                        certains services.
En outre, un certain nombre de composantes et de services ont formulé des
                        demandes de recrutement de personnels administratifs sur ressources propres.
                        Toutefois, la généralisation de cette solution n'est pas souhaitable, d'une
                        part pour éviter la généralisation de l'emploi précaire, et d'autre part
                        pour éviter que le traitement du besoin par ressources propres ne finisse
                        par imposer à l'université de supporter elle-même cette charge sur le long
                        terme. Une réponse positive sera néanmoins apportée pour des besoins
                        ponctuels.
Concernant enfin les enseignants-chercheurs, les composantes ont, de façon
                        générale, un problème d'encadrement des effectifs étudiants. Dans
                        l'impossibilité de créer des postes statutaires en raison de dotations trop
                        faibles, il est apparu à la fois utile et raisonnable de proposer aux
                        composantes la création d'ATER ou la possibilité de proposer des avenants
                        doctoraux dès la première année de doctorat. Au total, 7 ATER ont été créés
                        au profit de 7 composantes, les 2 autres, déjà fort bien pourvues ne ATER,
                        ont été autorisés à accorder des avenants aux doctorants de première
                        année.

               
Mme TESNIERE
 signale que la direction de son UFR n'a
                        pas approuvé le compte rendu résumé fourni avec le document support. Ce
                        document aurait nécessité un trop grand nombre de corrections.

               
Mme GINON
 indique que l'équipe en charge des comptes
                        rendus des dialogues de gestion a été modifiée cette année. Il conviendra de
                        trouver une juste mesure entre la prise de notes et la réécriture.

               
M. LE VAN
 constate, au travers des documents remis, que
                        de nombreuses composantes signalent des situations de souffrance au travail
                        en croissance. Cela est fréquemment dû à la mise en place de nouveautés que
                        l'université n'a pas nécessairement les moyens de mettre en place. Cela
                        renvoie à la problématique des fonds de roulement. Les 
dépenses
 engagées à la hâte par l'Université pour tenir compte
                        de cette exigence ne seront pas suffisantes pour résoudre ces situations de
                        souffrance.
M.TRAIN reconnaît que de nombreux personnels des composantes comme des
                        services subissent des situations de pression. Bien qu'il n'existe pas de
                        solution immédiate, il regrette de ne pas avoir la possibilité de créer de
                        nouveaux postes d'enseignants-chercheurs dans les UFR qui en auraient
                        besoin. L'administration tâche d'améliorer les choses dans la mesure de ses
                        moyens. Il reconnaît néanmoins l'existence d'une problématique de fond qui
                        nécessitera une action de communication en direction des personnels de
                        l'université.
Le 
Président
 rappelle que des postes FIORASO ont été
                        créés depuis 2012-2013. Paris Ouest n'a donc pas renoncé à créer plusieurs
                        postes en fonction de ce qui lui était alloué. Par ailleurs, l'Université a
                        décidé de rouvrir la possibilité de conclure des avenants dès la première
                        année et prévu des postes d'ATER supplémentaires. Une réflexion importante a
                        également été initiée concernant les fonds de roulement, notamment en
                        renforçant les services des marchés et du patrimoine. L'Université s'efforce
                        de fluidifier les circuits de 
dépenses
 et
                        d'exécution de façon à passer des intentions aux réalisations. Paris Ouest
                        n'est pas dans la situation d'une université qui thésaurise à l'exemple
                        d'Artois, qui dispose de plus d'un an de fonds de roulement. Elle ne se
                        trouve pas non plus dans la situation des universités contraintes de passer
                        des écritures comptables complexes pour dissimuler leurs pertes. Le fonds de
                        roulement de l'Université apparaît important, car des sommes ayant vocation
                        à être investies y demeurent. La façon de procéder est certes imparfaite,
                        mais l'intention demeure de mettre les moyens disponibles au service des
                        composantes.

               
Mme GINON
 rappelle que le dialogue de gestion est une
                        étape de diagnostic à affiner. Il est difficile de trouver un équilibre
                        entre satisfaire les demandes et le contrôle de la 
masse salariale
. L'Université rencontre une belle réussite aux
                        concours. En outre, de nombreux personnels exercent aujourd'hui des missions
                        dépassant le cadre de leur grade. Cela illustre selon elle les résultats des
                        postes et responsabilités confiées au sein de l'université. Il convient de
                        travailler finement avec les qualifications d'emploi. Cet engagement
                        permettra de renforcer la reconnaissance associée aux postes tout en
                        maintenant un certain équilibre, contrairement à certaines universités qui
                        ont choisi des mesures ponctuelles pour ré-allouer des budgets. En procédant
                        par affinement, la démarche entreprise par Paris Ouest se veut plus pérenne.
                        Une meilleure qualification des emplois doit permettre de reconnaître les
                        personnes à leur juste valeur ainsi que les évolutions survenues dans leur
                        poste. Cette campagne se déroulera entre juillet et octobre. Elle permettra
                        notamment de mettre en place un programme sur plusieurs années plutôt que de
                        recourir à des mesures de gel, de création ou de transformation de postes
                        qui ont des conséquences sur l'attractivité. La concurrence de gestion entre
                            
masses salariales
 qui s'est instaurée en
                        Ile-de-France est un fait nouveau qui impose un équilibre qu'il a été très
                        difficile de restituer dans le dialogue de gestion.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 estime que ce débat est des plus
                        intéressants. Beaucoup de choses transparaissent des documents récapitulant
                        le dialogue de gestion, notamment en ce qui concerne la souffrance au
                        travail. N'ayant jamais assisté à un tel désabusement du personnel en onze
                        ans, elle considère que de nombreux sujets tels que les calendriers
                        contraints sont liés à un manque de communication. Elle rend à ce sujet
                        hommage au travail considérable effectué par 
Christophe
                            Bréchet
. Les incompréhensions sont trop nombreuses et
                        entraînent un alourdissement des procédures administratives. Les années
                        universitaires sont de plus en plus longues avec des séquences de cours
                        moins nombreuses, des TD écourtés et des périodes d'examens de plus en plus
                        longues pour valider des enseignements qui n'ont pas pu être dispensés faute
                        d'avoir les heures suffisantes. Il n'est pas possible de réparer un bateau
                        qui fait naufrage en ne faisant que colmater les brèches. Les
                        enseignants-chercheurs ne s'en sortent plus des nombreuses tâches qui sont
                        attendues d'eux. Tous les enseignants partant en retraite n'ont de cesse de
                        dire que les procédures étaient moins lourdes auparavant.
Le 
Président
 rejoint ces préoccupations, mais rappelle
                        que l'autonomie est une décision qui ne relève pas de Paris Ouest. Elle a
                        instauré un environnement concurrentiel et des règles de gestion que les
                        universités doivent intégrer, en évitant au mieux d'exercer de trop fortes
                        pressions sur le personnel. Cela pose de nombreuses questions et de
                        contraintes aux universités, qui évoluent désormais dans une certaine
                        instabilité liée à la gestion autonome des budgets avec des 
compensations financières
 insuffisantes de
                        l'Etat.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 note que les étudiants ne
                        s'inscrivent plus lorsque les procédures sont trop complexes.

               
M. BRECHET
 observe que le calendrier SESAME, ouvert du
                            
2 mars 2015
 au 
18
                            mai 2015
 et du 1
er
 au 15 juin, permet
                        aussi de qualifier le travail des enseignants et des administratifs.
                        Rallonger SESAME imposera donc de calibrer le travail pour que tout puisse
                        fonctionner ensemble. Il était préférable d'attendre les chiffres sur la
                        première session d'inscriptions avant de rouvrir. Les ouvertures d'août et
                        de septembre seront annoncées dans les prochains jours. Il conviendra
                        peut-être pour l'avenir de raisonner immédiatement sur deux ou trois
                        périodes d'ouverture et coordonner les filières pour parvenir à quelque
                        chose de synchronisé. Partout où les responsables de formation ont ouvert de
                        façon dispersée, personne n'a pu prévenir les étudiants de la réouverture de
                        SESAME. Il y a donc un travail très important à mener sur les
                        ouvertures.

               
M. TRAIN
 indique que ce DOB est la première pierre en
                        vue du vote budgétaire qui aura lieu en décembre prochain. À ce stade, il ne
                        s'agit que d'orientations proposées au Conseil d'Administration qui les
                        débattra lors de sa séance du mois de septembre au cours de laquelle sera
                        mise au vote la lettre de cadrage budgétaire. Ce DOB présente de manière
                        synthétique les ressources et les hypothèses de ventilation de 
dépenses
. Il ne tient pas compte des ressources
                        propres ni des 
financements
 CPER dont la liste
                        est annexée.
En ce qui concerne les ressources, l'hypothèse retenue concernant la 
dotation
 de l'État serait la reconduction des
                            
crédits
 notifiés en 2015.

               
M. BRECHET
 indique que les ressources concernant les
                        droits d'inscription seront connues au lendemain de la présente réunion.

               
M. TRAIN
 indique que les 
frais
 d'inscription atteindraient 4 millions d'euros.
Rappelant que les activités générant des ressources propres sont actuellement
                        prélevées à hauteur de 10 % au titre des 
frais

                        de gestion, il indique par ailleurs qu'il a été voté, lors du précédent
                        Conseil d'Administration, une augmentation de ce taux à 12 %. Bien que
                        l'enjeu ne soit pas 
capital
, cette question
                        pourra faire l'objet d'un débat en septembre.
S'agissant des pistes d'
économie
, 
M.
                            TRAIN
 évoque l'élaboration du schéma directeur de transition
                        écologique et énergétique, qui viendra améliorer les processus et permettra
                        de réduire les 
dépenses
 liées aux fluides de
                        fonctionnement. Les travaux ont débuté et ceux qui ont été achevés ont
                        d'ores et déjà permis d'obtenir des améliorations.
En ce qui concerne les 
dépenses
, 
M.
                            TRAIN
 indique tout d'abord que la masse salariale pourrait
                        augmenter d'environ 350 000 euros. En outre, la révision de la situation des
                        contractuelles a été budgétée autour de 500 000 euros par an. Enfin, selon
                        la 
DRH
, le glissement naturel de la 
masse salariale
 représente environ 1,5 million
                        d'euros chaque année.
En ce qui concerne l'offre de formation et le 
coût
 supplémentaire des maquettes LMD 3, le montant a été affiné
                        et l'effort sera maintenu en 2015-2016. L'ajustement aux 
dépenses
 réelles a toutefois permis de réduire ce
                            
budget
.

               
M. TRAIN
 considère en outre que renforcer les PPI
                        constituerait l'un des meilleurs boucliers contre un éventuel 
prélèvement de Bercy
 sur les fonds de roulement de
                        l'université l'an prochain.

               
M. POLIT
 regrette que le document présenté soit
                        exactement le même que celui présenté en commission budgétaire et ne tienne
                        pas compte de certains commentaires et remarques. La commission a notamment
                        formulé des remarques concernant le paragraphe relatif aux 
investissements
, estimant que la phrase « 
le fonds de roulement sera aussi mobilisé pour l'achat
                            d'équipement pédagogique, audiovisuel et le renouvellement du parc
                            informatique 
 » ne rendait pas le positionnement de l'équipe sur
                        les équipements très lisible. Le vote qui s'en est suivi a résulté en deux
                        votes favorables et deux abstentions. Il regrette vivement que le tableau
                        n'ait pas été revu. 

               
M. TRAIN
 indique avoir tâché de reprendre le tableau en
                        tenant compte des remarques de la commission, mais les délais ne lui ont pas
                        permis de le rendre plus lisible. Ces recommandations sont notées pour
                        l'année prochaine.

               
M. LE VAN
 formule une inquiétude concernant le 1,5
                        million supplémentaire annoncé au titre du GVT, qui ne semble inquiéter
                        personne. Il s'agit pourtant d'une préoccupation forte. En outre, la note de
                        cadrage n'est pas nécessairement lisible pour tous et laisse à entendre que
                        l'université ne fait plus aucun 
investissement

                        sur sa 
dotation
, mais uniquement sur ses
                        réserves.

               
M. TRAIN
 déclare comprendre les inquiétudes exprimées
                        concernant le GVT. Il n'est toutefois pas en mesure d'y répondre sur un plan
                        technique.
Le 
Président
 indique avoir obtenu cette année une prise
                        en charge officielle du GVT. Toutefois, la prise en charge variait selon les
                        établissements. Interrogé à ce sujet, le ministère a fait valoir que la
                        prise en charge était d'autant meilleure que le passage au RCE était tardif.
                        Cela ne résout certes pas tous les problèmes, mais la décision du ministère,
                        obtenue de guerre lasse, est une prise en charge partielle du GVT.

               
M. VOILLIOT
 indique partager les remarques précédemment
                        exposées concernant le GVT. Il est à craindre, avec l'autonomie des
                        universités, que le gouvernement soit amené à considérer que les universités
                        doivent intégralement prendre en charge leur GVT. Il existe toute une série
                            d'
hypothèses budgétaires
 que les universités
                        ne maîtrisent pas. Il cite ainsi un compte rendu publié dans la presse
                        relatif à l'évolution des finances des établissements, lequel conclut sur le
                        fait que la seule marge de manœuvre des universités concerne les droits
                        d'inscription.
Concernant le vote de ce jour, il indique qu'il s'abstiendra compte tenu du
                        manque de visibilité sur ce document.

               
La séance est suspendue de 
17 heures
                                45
 à 
18 heures
.

            

               
Mme GERVAIS
 commente le tableau relatif aux moyens de
                        la formation. Elle indique notamment que les 
dépenses
 effectivement engagées sont inférieures à ce qui était
                        budgété. Le détail des enseignements par rapport à ce qui était prévu figure
                        dans le document. La plupart du temps, les écarts constatés sont liés à des
                        raisons logistiques par rapport à ce qui figurait dans les maquettes, par
                        exemple en raison de l'impossibilité de trouver un enseignant.
Le projet de 
budget
 de formation 2016 a été
                        élaboré sur cette base. Il présente, UFR par UFR, le volume horaire exprimé
                        en ETD et vient inscrire, en face des charges, les 
recettes
 correspondantes. Le différentiel entre charges et 
recettes
 laisse apparaître le besoin en 
financement
 brut. Ce besoin sera diminué en
                        fonction de certains critères tels que les formations par apprentissage,
                        cette modalité étant une catégorie spécifique de formation initiale
                        entraînant un 
financement
 pour moitié.
Les éléments relatifs aux langues vivantes pour non-spécialistes mis en œuvre
                        l'an passé ont également été repris. L'établissement a en effet mis en place
                        un mécanisme d'enseignement sous forme de dossier d'établissement. Ainsi,
                        les UFR peuvent conserver leurs propres dossiers moyennant un 
financement
 par l'application d'un système de
                        franchise. Ceci permet de déterminer le besoin de chaque UFR et d'inscrire
                        la 
dotation
 en face.
Cette année, la 
dotation
 pour les UFR est à 100
                        %. D'autres entités de l'université telles que l'IUT ou la DRED ont
                        également un taux de 100 % en raison du statut intégré de l'IUT et de ce que
                        réalise la DRED chaque année.
Les charges d'établissement sont financées à 100 %. Les rubriques reprennent
                        notamment les EC de professionnalisation et les EC de parcours personnalisé,
                        le tutorat, le référentiel, ainsi que des décharges et des compensations. Le
                            
coût
 des avenants a également été précisé
                        cette année.
Ces éléments aboutissent, en intégrant les avenants, à un 
budget
 de 6,2 millions d'euros. Pour mémoire, la
                            
dotation
 LMD 2 était de 4,8 millions d'euros
                        la dernière année et avait été augmentée à hauteur de 5,5 millions d'euros.
                        Des détails relatifs aux avenants MSE figurent également au dossier.

               
M. LE VAN
 demande comment est financée l'augmentation
                        de 1,5 million d'euros du 
budget
.

               
M. TRAIN
 rappelle que l'enveloppe LMD 2 était de 4,8
                        millions d'euros et celle du LMD 3, de 6,3 millions d'euros. Le 1,5 million
                        d'euros supplémentaire doit permettre d'absorber les 
coûts
. En outre, l'enveloppe LMD 2 avait été augmentée de près
                        de 800 000 euros. Le différentiel n'est donc pas de 1,5 million d'euros.
                        L'enveloppe supplémentaire de 1,5 million d'euros inscrite au 
budget
 initial 2014 se traduit par une
                        augmentation du 
coût
 des formations sous LMD 3
                        d'environ 500 000 euros.
Le 
Président
 rappelle que cette année, la charge liée au
                        LMD 3 s'est alourdie d'un certain nombre d'éléments nouveaux résultant de la
                        poursuite du déploiement de LMD 3. Mais tandis que les charges augmentent,
                        les ajustements réalisés dans le cadre des échanges avec les composantes ont
                        permis de contenir l'augmentation des 
coûts
. Le
                        LMD 3 aura donc un 
coût
 plus élevé que le LMD 2,
                        mais pas aussi important que l'on aurait pu le penser. Les besoins en
                        effectifs étant plus affinés, il est désormais possible d'avoir une idée
                        plus précise des budgets. La période d'approximation est derrière. Il existe
                        certes une augmentation, mais celle-ci est assumée et sera contrôlée dans la
                        limite des marges dont dispose l'Université.

               
M. LE VAN
 précise, au-delà de cette réponse, que sa
                        question portait sur le 
financement
 année après
                        année.

               
Mme GERVAIS
 répond que le 
budget
 a été construit avec les UFR au terme d'un travail de
                        limitation des listes et des EC obligatoires dont les groupes ne sont pas
                        remplis. Ce travail a permis de diminuer le montant global de l'enveloppe.
                        La situation est encore quelque peu floue dans la mesure où les données ne
                        sont pas toujours précises, mais il semblerait que cet échange avec les UFR
                        puisse être reconduit l'an prochain, afin de mieux consolider les données et
                        de renforcer la fiabilité des analyses. De nouvelles marges de manœuvre
                        devraient émerger de cet exercice.

               
M. BRECHET
 complète ce propos en indiquant que
                        contrairement aux années antérieures, l'université commence à avoir une
                        vraie maîtrise sur la question des admissions. En outre, un important
                        chantier de référencement au RNCP sera à mener pour pouvoir proposer
                        rapidement une offre de formation continue à la hauteur des enseignements
                        dispensés par l'établissement.
A propos des Masters MEEF, le 
Président
 rappelle qu'à la
                        place de quelques temps partagés mis à disposition par le rectorat l'an
                        passé, 14x192 heures sont mises à disposition cette année pour alimenter les
                        Masters 1. Il s'agit donc d'une progression considérable. En outre, bien que
                        l'effet soit plus marginal, Cergy a décidé d'appliquer la règle de 
mutualisation
 des moyens de l'ESPE sans 
contrepartie financière
, considérant que les
                        personnels de l'ex-IUFM sont au service de l'ESPE où qu'ils interviennent
                        dans les cinq universités. Les reversements dus à Cergy au titre d'un
                        service complémentaire ne devraient donc plus avoir lieu. Outre la qualité
                        du document de cadrage, la crise traversée par l'Université a permis
                        d'obtenir un accompagnement dans la mise en œuvre des masters MEEF dont elle
                        a la responsabilité.

               
M. LE VAN
 s'en félicite mais observe que ceci demande
                        un encadrement des personnels, ce qui constitue un vrai problème pour le
                        SUFOM.
Le 
Président
 en convient. Une réflexion est à mener à ce
                        sujet avec l'ex-IUFM. Il convient dans les discussions de ne pas se montrer
                        trop désinvolte avec les personnels, en exigeant des déplacements qui ne
                        seraient pas souhaités, mais il faut aussi que les universités partenaires
                        de l'ESPE puissent bénéficier de supports administratifs issus de
                        l'ex-IUFM.

               
M. RAMOND
 rappelle que lors des suppressions des IUFM,
                        les personnels administratifs ont été redéployés sur les postes vacants de
                        l'université, ce qui n'a pas été le cas du corps enseignant.

               
Le Conseil d'Administration approuve le débat d'orientation
                            budgétaire et les moyens de la formation à l'unanimité des suffrages
                            valablement exprimés par ses membres présents ou représentés

            

               
Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstention : 11.

            
Le 
Président
 précise que le point ne porte pas sur le
                        protocole d'accord en lui-même, car l'Université est en attente de l'ultime
                        retour de la ville de Nanterre, qui sera partenaire. Le projet de protocole
                        existe néanmoins et est parvenu au terme du processus de concertation après
                        de nombreux allers-retours et ajustements. Il semble en outre que ce texte
                        donne satisfaction à tous les acteurs, y compris la ville de Nanterre.
                        Néanmoins, cette dernière souhaite encore affirmer quelques formulations
                        tout en confirmant qu'aucun désaccord sur le fond ne subsistait. Le projet
                        de protocole sera présenté sous sa forme définitive en septembre.
Compte tenu de la fermeté en 2013, le 
Préfet des
                            Hauts-de-Seine
 avait aidé à mettre en place une procédure de
                        concertation qui a permis dans un premier temps de définir une position
                        commune de l'État sur la question des franges. Après cela, les discussions
                        avec la ville de Nanterre ont repris en 2014 et donné lieu à la constitution
                        de groupes de travail techniques. Ce travail s'est poursuivi en 2015 avec,
                        en parallèle, la rédaction d'un projet de protocole que l'université
                        espérait signer avant l'été, et qui le sera donc sous peu.
Cet accord prévoit notamment un certain nombre de « lignes rouges » à ne pas
                        franchir pour chacun des signataires. Du côté de l'Université, les points
                        bloquants concernaient notamment des projets de logement familial dans la
                        zone nord, mais aussi la question des voiries, et elle défendait des projets
                        d'aménagement compatibles avec les activités de l'université. Elle a
                        également souhaité mettre en place les conditions de réussite des projets
                        majeurs que sont la nouvelle BDIC et l'INSHEA relocalisé à Nanterre.
En ce qui concerne la ville de Nanterre, les limites posées concernaient
                        l'absence de logement étudiant à l'ouest, une réflexion à mener sur la cité
                        universitaire et l'inclusion de la cité 
Anatole France

                        dans le périmètre de réflexion. La Ville a également souhaité que le projet
                        n'aboutisse pas à une densification excessive.
L'EPADESA a quant à elle insisté sur l'équilibre entre logements et activité
                        économique de l'opération.
Le rectorat et le CROUS ont souhaité valoriser le foncier pour du logement
                        étudiant, en tenant compte des préoccupations des uns et des autres.
Enfin, la préfecture a exprimé la volonté de l'Etat de construire du logement
                        familial et étudiant.
Les contradictions qu'il pouvait y avoir ont pu être surmontées en trouvant
                        une stratégie urbaine commune pour l'ensemble du territoire. Il a également
                        été convenu de ne pas rentrer à ce stade dans le détail des aménagements,
                        mais de dégager les grandes lignes des programmes prévus sur les différents
                        secteurs du site.
Un certain nombre d'ambitions communes ont par conséquent pu être exprimées
                        :
S'agissant de la frange Ouest, les principes suivants ont été actés :
En ce qui concerne la frange nord, que l'université récupérerait, il est
                        prévu d'installer des logements « 
destinés aux activités
                            de l'enseignement supérieur 
», à savoir 280 logements sociaux
                        étudiants attribués au titre de la reconstitution de l'offre suite à la
                        réhabilitation de la résidence universitaire et 70 logements sociaux
                        étudiants au titre du développement de l'offre. En outre, 80 studios de
                        court séjour pour les stagiaires de l'INSHEA et la création d'une résidence
                        hôtelière de 50 chambres pour héberger les chercheurs invités sont prévus.
                        Le nouveau bâtiment de l'INSHEA serait construit sur la frange nord, ainsi
                        que des équipements universitaires et para- universitaires (projets
                        culturels, locaux de bureaux, etc.) Une condition générale de relocalisation
                        des activités associatives a également été associée au protocole.
Enfin, il sera nécessaire de prendre en compte les impacts en termes de flux
                        de personnes, de stationnement et de sûreté.
En principe, les garanties obtenues des différentes parties prenantes
                        permettent de s'assurer que les lignes rouges ne seront pas franchies.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 remercie le
                            
Président
 d'avoir mené à bien ces discussions qui
                        étaient fort mal engagées au début de sa présidence. En ce qui concerne la
                        BDIC, il rappelle que l'objectif de l'Université demeure de conserver la
                        meilleure attractivité possible, ce qui implique notamment le campus. Il
                        note, concernant l'opération BDIC, que la création de logements mitoyens
                        suscite des réserves, car ces logements viendront s'ajouter à une zone déjà
                        très densifiée. Il souhaite donc avoir des précisions sur la gestion des
                        espaces et sur l'impact réel que poseront les nouveaux habitants en termes
                        de circulation. Cela pose également la question de savoir si des équipements
                        susceptibles d'améliorer la vie des riverains et des usagers de l'université
                        seront installés.
En ce qui concerne le protocole, il s'inquiète tout d'abord qu'un certain
                        nombre de mesures soit soumises à des discussions à venir. Cela concerne
                        notamment une série d'études de pilotage, la principale étude sur la
                        cohérence urbaine étant menée par l'EPADESA, qui sera à la fois juge et
                        partie. De plus, ce n'est pas l'acteur le mieux à même de défendre les
                        intérêts de l'Université. Il souhaite donc s'assurer que l'Université
                        disposera des moyens de faire valoir ses points de vue à l'avenir sur un
                        certain nombre d'opérations dont les contours restent flous.
Il se félicite également que l'Université soit partie prenante dans les
                        comités techniques et de pilotage annuel.
Il souhaite également savoir si les logements sociaux pour étudiants et les
                        studios de court séjour seront intégralement gérés par le CROUS ou si leur
                        gestion pourra être confiée à un tiers.
Le 
Président
 indique que du logement familial mixte sera
                        construit sur les zones à aménager à l'ouest. L'EPADESA et la ville de
                        Nanterre ont insisté à ce propos. L'EPADESA notamment souhaite densifier un
                        maximum. Malgré toute la capacité de persuasion de l'Université, il n'a pas
                        été possible de faire changer l'EPADESA d'avis. Cela étant, force est de
                        reconnaître que le déplacement des logements familiaux sur la frange ouest a
                        permis de résoudre la problématique de la frange nord. Enfin, l'EPADESA
                        mènera bien une étude d'impact.
En ce qui concerne la délimitation de la zone, le document relatif à la BDIC
                        mentionne que le terrain sur lequel la BDIC sera implantée sera délimité par
                        des logements au nord et à l'ouest, ainsi que par divers aménagements de
                        voirie au sud. Il doit être possible, sur cette base, de déterminer les
                        compétences de l'Université.
Ce protocole d'accord n'a pas été communiqué aux membres du Conseil
                        d'Administration, car il est encore susceptible de modifications. Il
                        semblait préférable de ne soumettre aux membres du Conseil que le document
                        définitif. Des études sur un certain nombre de sujets seront menées,
                        notamment en ce qui concerne la cohérence urbaine. Bien que le pilotage de
                        cette étude revienne de droit à l'EPADESA, l'Université s'est impliquée
                        autant que possible dans les débats préparatoires et prendra en charge
                        certains aspects. Ce sera notamment le cas d'un plan action énergie qui
                        associerait les universités et les collectivités territoriales. L'étude de
                        cohérence urbaine ne peut pas être menée par un autre acteur que l'EPADESA,
                        mais l'Université y sera associée. Un comité de pilotage auquel participe
                        l'université travaille ainsi à l'aménagement du quartier 
Anatole
                            France
. Or rien n'imposait à l'EPADESA d'associer
                        l'Université.
Le 
Président
 confirme par ailleurs qu'en principe, la
                        gestion de l'offre de logements étudiants sera assurée par le CROUS. Il
                        n'est toutefois pas en mesure de déterminer si ce point doit formellement
                        être inscrit dans le projet de protocole ou s'il s'agit d'un présupposé. Il
                        précise en outre que les autres logements de la frange nord seront également
                        à la charge du CROUS. Aucun 
opérateur privé

                        n'est prévu.

               
M. LE VAN
 note qu'il y a toujours un risque de voir une
                        société d'
économie
 mixte se substituer au CROUS
                        et invite le 
Président
 à tenir compte de cette
                        éventualité.
Le 
Président
 saisira le rectorat pour qu'il lève toute
                        ambiguïté à ce sujet.

               
Mme STANKIEWICZ
 précise que l'objet même des échanges
                        fonciers est de permettre d'obtenir du logement très social étudiant aux
                            
tarifs
 proposés par le CROUS. Le CROUS a
                        vocation à gérer l'offre de logement étudiant sur la frange nord. S'agissant
                        des studios de court séjour, une étude pilotée par le rectorat de Versailles
                        est prévue.

               
M. BOUSLIMI
 rappelle qu'à une époque, des terrains de
                        football étaient situés à proximité de l'emprise de l'université. Or le
                        projet n'en fait plus mention. Cela est regrettable vis-à-vis de l'insertion
                        des habitants du quartier Anatole France.
Le 
Président
 estime qu'il sera nécessaire d'accompagner
                        les personnes résidentes à 
Anatole France
. Les travaux
                        à venir vont profondément transformer le quartier dans le sens d'une plus
                        grande mixité et il conviendra en ce sens de proposer des espaces communs et
                        des équipements dignes de ce nom. Il y aura des espaces partagés. En outre,
                        il n'est pas exclu que la barre d'immeubles la plus proche de l'université
                        soit partiellement ou intégralement détruite, bien qu'un troisième scénario
                        envisage sa réhabilitation. La réflexion engagée concernant
                            
Anatole France
 est une réflexion de fond complexe
                        mais inéluctable, à laquelle il est très intéressant de participer.
                        L'aménagement de l'environnement de l'université est un sujet de réflexion
                        commun. Enfin, le 
Président
 se félicite de constater
                        que, contrairement aux idées reçues, les jeunes des quartiers avoisinants
                        utilisent les espaces communs du campus.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 demande quel opérateur sera
                        responsable de la gestion de la gare multimodale. Il souhaite également
                        savoir si les occupants des logements pourront accéder au mail, ou si la
                        gestion de cet espace sera exclusivement dédiée à l'université.

               
M. BRETTE
 répond que les équipements publics situés sur
                        le foncier de l'université seront gérés par elle, à l'exception de
                        l'éclairage public, qui ne respecte pas le schéma directeur d'aménagement de
                        l'université et nécessite des modifications pour être compatible. Il sera
                        donc géré par la ville de Nanterre. Pour ce qui concerne la sécurité, il est
                        possible d'obtenir un contrat local de sécurité sur lequel l'université aura
                        un droit de regard.

               
M. JOUVET
 estime qu'il est fondamental de parvenir à un
                        consensus politique. Le protocole est un premier pas décisif par rapport à
                        l'ensemble des débats qui ont eu lieu jusqu'à présent.
Le 
Président
 souligne la nécessité de signer rapidement
                        le protocole pour éviter que l'un des signataires fasse machine arrière. Il
                        insiste sur le fait que, tel que la discussion se mène à présent, les
                        échanges sont ouverts et l'Université y est réellement partie prenante.
Le protocole d'accord finalisé sera présenté à la rentrée.

               
Ce point a été évoqué dans le cadre des précédents
                            débats.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le dossier d'expertise modificatif du projet de construction de la
                            BDIC

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. TRAIN
 indique que deux modifications sont proposées.
                        Toutes deux ont suivi la procédure habituelle, et sont donc notamment
                        passées en commission des statuts.

               
M. MEYER
 explique que le premier projet vise à rendre
                        le vote possible pour l'ensemble des personnels. Ceci a conduit à ajouter
                        des sites dans la typologie, et à affecter la centaine de personnels du CNRS
                        présents sur Nanterre aux différents secteurs. Enfin, le corps scientifique
                        des personnels des bibliothèques votera dans le secteur lettres et sciences
                        humaines et sociales.

               
M. TRAIN
 précise que ces modifications sont nécessaires
                        en vue des prochaines élections. Il s'agit donc de formaliser des pratiques
                        en retenant un rattachement à la section CNU ou, à défaut, celle s'en
                        rapprochant. Le classement n'a rien d'arbitraire et obéit à un processus en
                        trois étapes. Les cas de non-rattachement sont très rares.

               
Le Conseil d'Administration approuve l'annexe — Répartition
                            des secteurs de formation — Statuts de l'Université Paris Ouest Nanterre
                            la Défense à l'unanimité des suffrages valablement exprimés par ses
                            membres présents ou représentés

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. TRAIN
 indique que cette modification vient répondre
                        à une exigence réglementaire consécutive à la disparition des IUFM. Le sigle
                        SUFOM a néanmoins été conservé. Sur le fond, les nouveaux statuts ne
                        modifient en rien les missions du SUFOM, précisées dans l'article 2 des
                        statuts ; ils précisent néanmoins que le SUFOM exerce une activité double, à
                        l'extérieur comme à l'intérieur de l'université. Cette dimension double a
                        été consacrée dans les statuts. Aucune modification n'a été apportée
                        concernant les moyens. S'agissant de l'organisation et du fonctionnement, il
                        est proposé de prévoir la possibilité de nommer un 
directeur
                            adjoint
 pour tenir compte du grand nombre de réunions et de
                        la double activité du SUFOM. Le 
directeur du service

                        n'aura en effet pas la possibilité d'être toujours présent. Le point le plus
                        important de cette modification statutaire porte sur la composition du
                        conseil du SUFOM. Outre les membres de droit, ce dernier comporte tout
                        d'abord des personnalités qualifiées, à savoir un représentant de
                        l'organisme partenaire de l'Education Nationale et un 
directeur
                            des services départementaux de l'Education Nationale
 ou son
                        représentant. Il comprend également un représentant des personnels BIATSS et
                        5 représentants étudiants en tant que membres élus. Les dispositions
                        diverses ne comportent aucune originalité particulière.

               
M. POLIT
 se demande s'il est obligatoire de préciser
                        que les responsables de parcours sont au nombre de 8, notamment dans le cas
                        où ce chiffre serait appelé à changer.

               
M. TRAIN
 accepte d'ôter cette précision.

               
Le Conseil d'Administration approuve les statuts du Service
                            Universitaire de Formation des Maîtres (SUFOM) à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
                            représentés

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Le 
Président
 indique que ce dossier a fait l'objet d'un
                        travail soigneux entre tous les partenaires et donne satisfaction sur
                        l'essentiel des points que l'Université voulait voir inscrits.

               
M. BRECHET
 indique que le document se décompose en deux
                        parties. Tout d'abord, le dossier d'
accréditation
 de l'Espé permet de changer de modèle de
                        fonctionnement avec Cergy, qui était l'université intégratrice ; l'enjeu
                        principal pour Nanterre réside ici dans le fait que les personnels ex-IUFM
                        qui avaient été reversés à un institut d'éducation de Cergy seront intégrés
                        dans l'Éspé. En outre, le dossier d'
accréditation
 introduira un mode de recrutement plus partenarial
                        entre les différentes académies. Un important travail a eu lieu avec les
                            
Présidents d'universités
 de ce point de vue.
La deuxième partie du document porte sur les maquettes de formation, avec la
                        volonté d'en réduire le 
coût
, qui est
                        actuellement le plus élevé de France. Il a donc été demandé aux personnes
                        responsables des maquettes de revoir leurs 
coûts
. Il est en effet apparu que les emplois du temps des étudiants
                        engagés dans le Master MEEF étaient de plus en plus difficiles à concilier
                        avec les exigences liées à la professionnalisation en termes de rythme de
                        formation. Ce constat a conduit à décider d'une baisse généralisée et
                        concertée des maquettes. Seule une formation en a refusé le principe : le
                        Master MEEF physique-chimie, dont les maquettes ont été sorties du vote.
Le 
Président
 précise que le Conseil d'Administration n'a
                        pas vocation à examiner les maquettes.

               
M. BORTOLUSSI
 indique que certains des éléments du
                        dossier d'
accréditation
 ont été repris. D'autres
                        éléments sont plus prospectifs, notamment en ce qui concerne la gouvernance
                        future de l'Éspé. Le 
Président de l'université

                        intégratrice s'est engagé à intégrer l'institut d'éducation dans l'Éspé. La
                        façon dont cela se déroulera n'est pas encore claire, mais le principe est
                        arrêté. En outre, le dossier comporte des éléments en vue d'une recherche
                        partenariale. Un appel à ce que l'ensemble des partenaires et des équipes de
                        recherche interviennent au sein de l'Éspé est formalisé dans le dossier
                            d'
accréditation
.
Le 
Président
 note que la démission de la précédente
                            
directrice
 de l'Éspé, que l'on ne peut que
                        regretter, a néanmoins conduit l'établissement vers une crise qui lui a
                        permis de repartir sur des bases nouvelles. Les manières de collaborer sont
                        désormais mieux identifiées et les efforts consentis par chacun témoignent
                        d'une prise de conscience du danger que représentait une situation
                        stagnante. Pour autant, la stabilisation de la gouvernance reste encore à
                        réaliser.
En conséquence, le 
Président
 propose d'assortir le vote
                        d'un souhait exprimé par le Conseil d'Administration que ces objectifs
                        soient tenus d'ici fin 2015, notamment en ce qui concerne les perspectives
                        de gouvernance. En particulier, il conviendrait d'annoncer l'intégration de
                        l'institut d'éducation au sein de l'Éspé avant la fin 2015. Cela ne va pas
                        nécessairement de soi et mérite que le Conseil d'Administration insiste.

               
M. LE VAN
 estime que la demande relayée par le
                            
Président
 ne fait que refléter l'état d'esprit de
                        la communauté universitaire et remercie 
Monsieur le
                            Recteur
 pour l'attention qu'il accordera à cette demande.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le dossier d'accréditation de l'Éspé de l'Académie de Versailles

            

               
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. BRECHET
 fait état de deux candidatures. Toutes les
                        auditions ont été menées. Après délibération de l'ensemble des membres, la
                        candidature de 
Claire Boursier
 a été retenue.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la nomination de 
Claire Boursier
 en tant que
                                
Directrice du SCUIO-IP

               

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M.BRECHET
 explique que la loi oblige à revoir toutes
                        les conventions avec les élèves de CPGE. Toutes les académies ont travaillé
                        sur une convention-cadre. La première convention s'appliquera aux élèves de
                        première et deuxième année des classes préparatoires de l'académie de
                        Versailles qui demandent la validation de leurs crédits dans l'une des
                        licences de Paris Ouest. Le fonctionnement de la convention précédente a été
                        repris. En outre, elle corrige les difficultés calendaires contenues dans la
                        convention actuelle. Tous les représentants des lycées ont été conviés à un
                        débat sur cette convention le 10 juin. Seule la clause de résiliation
                        (article 10) a été modifiée.
La deuxième convention reprend le même dispositif en dehors de l'académie de
                        Versailles.
La troisième convention porte sur des aspects non régis par la réglementation
                        des classes préparatoires. En effet, ces dernières délivrent au maximum 120
                        crédits. Or, pour les élèves redoublant, une convention spécifique a été
                        conclue et prévoit les 60 derniers crédits permettant la délivrance de la
                        licence. Il s'agit d'un dispositif spécifique à Nanterre.

               
M. BRECHET
 évoque également la possibilité d'une
                        quatrième convention, mais cette dernière n'a pas pu préparatoires ont
                        besoin de disposer de cours de l'Université pour valider leur formation.
                        Cela concerne par exemple les CPGE économiques et commerciaux, qui n'ont pas
                        les aspects relatifs au droit. Il convient, pour mettre en place ce
                        dispositif, de procéder à la validation par transfert de crédit d'une partie
                        du cursus, le reste étant validé par l'assiduité des étudiants aux
                        formations de l'université. Ce modèle mixte est demandé par les classes
                        préparatoires, mais un travail complémentaire portant notamment sur les
                            
tarifs
 doit encore être mené pour proposer
                        cette convention. Elle sera discutée dans les mois à venir.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les trois conventions précédentes

            

               
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            
Le 
Président
 rappelle que l'Université s'est engagée
                        dans la production de formations gratuites en ligne en produisant au départ
                        un Mooc de philosophie et d'histoire qui ont rencontré un certain succès.
                        Toutefois, le gouvernement s'est rapidement désengagé de la plate-forme et
                        l'Université a fait partie d'un ensemble d'établissements chargé de
                        réfléchir à la constitution d'un GIP FUN Mooc dont la convention
                        constitutive est aujourd'hui soumise au vote. Ce groupement serait notamment
                        constitué de la COMUE Lille-Nord de France, la Chambre de Commerce et
                        d'Industrie de Paris/Ile-de-France et des universités de Lorraine,
                        Montpellier, Paris- Saclay, Paris Ouest et Toulouse/Midi-Pyrénées.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la convention constitutive du GIP FUN Mooc

            

               
Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstention : 5.

            

               
M. TRAIN
 indique par ailleurs qu'une décision
                        gouvernementale de geler les droits d'inscription a été prise au cours de la
                        présente séance et propose de reprendre les chiffres de l'an passé dans les
                        tableaux.

               
Madame GINON
 indique que la proposition de texte a fait
                        l'objet d'un dialogue nourri. La note s'emploie à rappeler la place que
                        l'université souhaite accorder aux titulaires et à la place des concours. Sa
                        première partie rappelle des principes généraux, notamment celui selon
                        lequel l'université n'a pas vocation à accueillir des contractuels qui le
                        demeureront à vie. Des principes de gestion des statuts contractuels ont été
                        pensés. Il est notamment rappelé que l'objectif des emplois contractuels est
                        de parvenir, à terme, à les former et à les présenter aux concours.
                        L'université compte à ce jour 240 contractuels.
L'une des pistes de travail a porté sur la reprise d'ancienneté, en
                        particulier pour les contractuels provenant de l'extérieur. Les règles mises
                        en place permettent de s'assurer que le régime mis en place ne sera pas plus
                        favorable que par concours. Toutes les règles envisagées reprennent cette
                        idée de primauté du concours et du statut de titulaire sur le contractuel.
                        Toutefois, les années professionnelles antérieures seront prises en compte,
                        quelle que soit leur nature, avec le plafond de 50 % habituellement appliqué
                        lors d'une titularisation par voie de concours.
Il a également été tenu compte du texte imposant la révision de la situation
                        des contractuels au sein de l'université tous les 3 ans. L'avancement ne
                        fera pas l'objet d'une discussion spécifique lors de l'entretien. Il a en
                        effet été considéré que le fait de renouveler le contrat signifiait que
                        l'agent avait donné satisfaction, et qu'il n'était donc pas utile de
                        l'évaluer une nouvelle fois.
La question d'une reconnaissance du travail effectué a également été évoquée
                        et sera matérialisée par l'attribution d'une 
prime
 similaire à celle prévue pour les agents titulaires. Cette
                            
rémunération exceptionnelle
 rentre dans le
                        cadre des dispositions légales prévues par le Code de l'Education. Une
                        enveloppe dédiée à cette 
prime
 a été prévue de
                        façon à ce qu'elle puisse effectivement être versée.
S'agissant de la durée des contrats, un effort a été fourni pour garantir des
                        conditions d'accès au logement plus
sécurisées pour les contractuels évoluant au sein de l'établissement. Si le
                        besoin le justifie, le contrat pourra donc être renouvelé pour une durée de
                        deux ans une fois un premier contrat d'un an arrivé à terme. Cela permettra
                        de stabiliser les personnes et de limiter la 
précarité
.
Le cas des doctorants a également été abordé. La commission recherche a été
                        consultée et un tableau existant a été repris.
Enfin, il est rappelé que les contractuels enseignants sont souvent des ATER
                        dont la situation est régie par des textes. En outre, les règles concernant
                        les enseignants invités, qui ont fait l'objet d'une révision l'an passé,
                        n'ont pas été modifiées.
En ce qui concerne les contractuels enseignants en CDI, une grille
                        d'évolution a été prévue. Cette grille s'inspire de celle mise en place à
                        Créteil. Elle ne concerne à ce jour qu'une personne.
Le 
Président
 estime que le travail collectif qui a été
                        mené était de bonne qualité et a permis de résoudre les problématiques de
                        trop faible 
rémunération des agents
                        contractuels
. Il ne s'agit en aucun cas de modifier la politique
                        vis-à-vis des contractuels et de généraliser l'emploi précaire, mais bien
                        d'accorder aux contractuels des conditions de 
rémunération
 plus favorables.
Il faudra néanmoins rester concentré sur le statut des titulaires, et plus
                        particulièrement sur celui des catégories C.
Le texte a été adopté à l'unanimité au Comité Technique

               
M. LE VAN
 attire l'attention des
                            
administrateurs
 sur l'indice de départ d'un
                            
agent de catégorie C
 (340) et sur le fait que ces
                        agents passent un échelon au bout d'un an. Les modifications présentées ce
                        jour constituent une petite amélioration qui était nécessaire. Ce qui sera
                        mis en œuvre permettra aux agents de catégorie C de conserver un maximum de
                        7 points et la possibilité d'avoir une 
prime
. Il
                        considère toutefois qu'accompagner les contractuels vers une titularisation
                        devrait être le seul objectif de l'Université.
Le 
Président
 déclare partager ces préoccupations.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les principes de 
rémunération
 des agents
                            contractuels

            

               
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. TRAIN
 explique qu'il s'agit d'un ajustement de la
                        convention liant l'université à Campus France, laquelle permet à Paris Ouest
                        de demander le versement de 
bourses
 à
                        destination de doctorants étrangers. Or il est apparu que les 
bourses
 attribuées pouvaient varier en montant, et
                        que les modalités d'attribution pouvaient également varier. Un barème
                        minimal a donc été prévu. Ce barème s'applique aux doctorants pris en charge
                        par Campus France, à l'exception des post-doctorants. Des mesures
                        dérogatoires sont prévues lorsque des taux de 
rémunération
 sont imposés.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le barème des 
bourses Campus France

               

            

               
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Mme GINON
 explique que cette modification vise à
                        modifier le référentiel 2015-2016 afin que le DAEU soit reconnu au niveau de
                        la formation initiale. Ceci veut dire que les heures effectuées par les
                        enseignants au titre de ce diplôme seront intégrées dans les services. Il
                        est également proposé de créer une charge pour fonction pour la coordination
                        et le suivi spécifique des étudiants concernés à hauteur de 48 heures.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les modifications du référentiel FI pour reconnaissance du DAEU

            

               
Pour : 18 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
M. TRAIN
 revient plus particulièrement sur la
                        convention AFTI, et précise que cette convention de partenariat s'inscrit
                        dans un contexte difficile, un débat ayant eu lieu quant à la définition de
                        son objet. La question était de savoir si, au travers de cette convention,
                        la prestation de formation était confiée à un organisme extérieur et s'il
                        s'agissait d'une convention de 
financement
.
                        Devant les incertitudes de ce dossier, il a été demandé que l'objet exact de
                        la convention fasse l'objet d'un écrit.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les conventions précédentes.

            

               
Pour : 17 ; Contre : 1 ; Abstention : 0

            

               
L'examen de cette convention est reporté au prochain
                            Conseil d'Administration ainsi que les n° 337 et 146.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le

            

               
Pour : 16 ; Contre : 0 ; Abstention : 0

            

               
Ce point n'est pas abordé.

            

               
Le Conseil d'Administration se réunira le 
28 septembre 2015
.

            

               
Aucune question diverse n'est posée.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
21 heures
.